
<h1>N-ISDN - Narrowband Integrated Switch digital Network</h1>
	
Dwa postawione wcześniej kryteria stawiają problemy: Jak wyszukać treść, jak ją przesłać i skąd?

Zasadniczą różnicą miedzy technikami stosowanymi w sieci telekomunikacyjnej i komputerowej jest **technika komutacji**.

Komutujemy: **kanały** i **pakiety**.

Jedną z propozycji realizacji sieci wielousługowych była techinika **N-ISDN**, oparta na **komutacji kanałów**. 
N-ISDN pozwalało na **komutację kanałów o stałej szybkości** nx64kbit/s, dawało to efektywne przekazanie mowy. Jednak ta stała i znormalizowana szybkość strasznie ograniczała przekaz danych.

**Ruch o zmiennej szybkości i wiele połączeń krótkotrwałych** rozkładało N-ISDN na łopatki. Przydział kanałów o stałej szybkości dla tych połaczeń jest po prostu niefektywne.

Sieć N-ISDN jest dobra dla **przekazu mowy**. Do tego nie umożliwia nowych **mechanizmów dla zróżnicowania jakości przekazu sieci**, co jest wymagane w sieci wielousługowej.

<h1>ATM - Asynchronous Transfer Method</h1>

ATM korzysta z **komutacji pakietów** o **stałej długości** 53 bajtów, więc mamy **mniejsze opóźnienia**. Gwarantowało to też dostawę pakietów. Oferuje 6 usług sieciowych (CBR, rt-VBR, nrt-VBR, ABR, GFR i UBR), każde z nich oferuje różny rodzaj ruchu o innych wymaganiach.

Przykłady:
CBR (Constant Bit rate) - zapewnia przekaz danych o stałej szybkości (emulacja łącza), pozwala to na oferowanie jakości przekazu mowy prawie równej komutacji kanałów.

ABR (Available Bit Rate) - zaprojektowany pod efektywny przekaz danych komputerowych. Jednak nie jest ona wykorzystywana.

Główny problem ATM to brak aplikacji korzystających z ATM i jest to też rozwiązanie hardware, więc jest droższe niż IP.

<h1>IP - Internet Protocol</h1>

IP jest to rozwiązanie tańsze, realizowane przez software.

IP korzysta z komputacji pakietów o **zmiennej długości**. Bazuje na protokole **Pv.4**. IP przekaz danych jest wg zasady **Best effort**, czyli dostęp do sieci nowych strumieni **nie jest ograniczana przez mechanizmy** sieciowe, a **sterowanie przekazem danych** dbywa się za pomocą protokołu TCP (Transmission Control Protocol).

Przez to przekaz danych nie zapewnia:
- braku utraty pakietów,
- dopuszczalnego czasu przekazu pakietu,
- zmienności opóźnienia przekazu (jitter).

Przez to uniemożliwia to efektywny przekaz informacji, dlatego trzeba dodać mechanizmy zapewniające jakość usługi QoS (Quality of Service).